# 目录

001 绪言 能量、温度和化学

003 主题 1 气体性质

004 专题 1A 完美气体

004 1A.1 状态变量

004 (a) 压力

005 (b) 温度

006 1A.2 状态方程

007 (a) 经验定律

009 (b) 气体混合物

010 概念清单

010 公式清单

011 专题 1B 动理论模型

011 18.1 模型

011 (a) 压力与分子速率

013 (b) 麦克斯韦-玻耳兹曼速率分布

015 (c) 平均值

016 1B.2 碰撞

016 (a) 碰撞频率

017 (b) 平均自由程

017 概念清单

018 公式清单

019 专题 1C 实际气体

019 1C.1 与完美气体行为的偏离

020 (a) 压缩因子

021 (b) 维里系数

022 (c) 临界常数

023 1C.2 范德华方程

023 (a) 方程形式

024 (b) 方程特性

026 (c) 对比状态原理

027 概念清单

027 公式清单

033 主题 2 热力学第一定律

035 专题 2A 内能

035 2A.1 功、热和能量

035 (a) 定义

036 (b) 热和功的分子诠释

038 2A.2 内能的定义

038 (a) 内能的分子诠释

039 (b) 热力学第一定律的数学表达式

040 2A.3 膨胀功

040 (a) 功的一般表达式

041 (b) 等外压膨胀

042 (c) 可逆膨胀

042 (d) 完美气体的等温可逆膨胀

043 2A.4 热交换

043 (a) 量热法

044 (b) 热容

046 概念清单

046 公式清单

047 专题2B 焓

047 28.1 塔的定义

047 (a) 焓变和热交换

048 (b) 量热法

049 2B.2 焓随温度的变化

049 (a) 定压热容

050 (b) 热容间的关系

051 概念清单

051 公式清单

052 专题2C 热化学

052 2C.1 标准焓变

053 (a) 物理变化的焓变

054 (b) 化学变化的焓变

054 (c)赫斯定律

055 2C.2 标准生成焓

056 2C.3 反应焓与温度的关系

057 2C.4 实验技术

057 (a) 差示扫描量热法

058 (b) 等温滴定量热法

059 概念清单

059 公式清单

060 专题2D 状态函数和全微分

060 2D.1 全微分和非全微分

06.1 2D.2 内能的变化

061 (a) 概述

062 (b) 等压下的内能变化

064 2D.3 焓变

064 2D.4 焦耳-汤姆孙效应

065 (a) 焦耳 - 汤姆孙实验

066 (b) 焦耳—汤姆孙效应的分子解释

066 概念清单

067 公式清单

068 专题2E 绝热变化

068 2E.1 温度变化

069 2E2 压力变化

070 概念清单

070 公式清单

077 主题 3 热力学第二和第三定律

079 专题3A 熵

079 3A.1 热力学第二定律

081 3A.2 熵的定义

081 (a) 烯的热力学定义

082 (b) 端的统计学定义

084 3A.3 煤——状态函数

084 (a) 卡诺循环

087 (b) 热力学温度

087 (c) 克劳修斯不等式

088 概念清单

088 公式清单

089 专题3B 特定过程的熵变

089 3B.1 膨胀

090 3B.2 相变

091 3B.3 加热

092 3B.4 复杂过程

092 概念清单

092 公式清单

093 专题 3C 熵的测量

093 3C.1 量热法测量端

094 3C.2 热力学第三定律

094 (a) 能斯特热定理

095 (b) 第三定律熵

096 (c) 温度对反应熵的影响

097 概念清单

097 公式清单

098 专题3D 聚焦系统

098 3D.1 亥姆霍兹能和吉布斯能

098 (a)自发性判据

099 (b)亥姆霍兹能的说明

099 (c) 最大功

100 (d) 吉布斯能的说明

101 (e) 最大非膨胀功

101 3D.2 标准摩尔吉布斯能

102 (a) 生成吉布斯能

103 (b) 玻思公式

104 概念清单

104 公式清单

# 目录

105 专题3E 热力学第一定律和第二定律的结合

105 3E.1 内能的性质

106 (a) 麦克斯韦关系式

107 (b) 内能随体积的变化

107 3E.2 吉布斯能的性质

107 (a) 概述

109 (b) 吉布斯能随温度的变化

109 (c) 吉布斯能随压力的变化

111 概念清单

111 公式清单

# 119 主题4 纯物质的物理转变

120 专题4A 纯物质的相图

120 4A.1 相的稳定性

120 (a) 相数

120 (b)相变

121 (c)相稳定性的热力学判据

122 4A.2 相界线

122 (a) 与相变有关的特性

123 (b)相律

125 4A.3 三个典型相图

125 (a)二氧化碳

125 (b) 水

126 (c) 氪

127 概念清单

127 公式清单

128 专题4B 相变热力学

128 4B.1 稳定性与条件的关系

128 (a) 温度对相稳定性的影响

129 (b) 外压对熔化的影响

129 (c) 压力对液体蒸气压的影响

130 48.2 相界线的位置

130 (a)相界线的斜率

131 (b) 固 - 液相界线

132 (c) 液 - 气相界线

133 (d) 固 - 气相界线

134 概念清单

134 公式清单

# 139 主题 5 简单混合物

141 专题5A 混合物的热力学描述

141 5A.1 偏摩尔曼

141 (a) 偏摩尔体积

143 (b) 偏摩尔吉布斯能

143 (c) 化学势更广泛的意义

144 (d) 吉布斯 - 杜亥姆公式

145 5A.2 混合过程热力学

145 (a) 完美气体的混合吉布斯能

147 (b) 其他热力学混合函数

147 5A.3 液体的化学势

147 (a) 理想溶液

149 (b) 理想稀溶液

151 概念清单

151 公式清单

152 专题5B 溶液的性质

152 5B.1 液体混合物

152 (a) 理想溶液

153 (b) 超额函数和正规溶液

154 5B.2 依数性

155 (a) 依数性的共性

155 (b) 沸点升高

157 (c) 凝固点降低

157 (d) 溶解度

158 (e)渗透压

160 概念清单

161 公式清单

162 专题5C 双组分系统的相图：液体

162 5C.1 蒸气压图

163 5C.2 温度 - 组成图

163 (a) 相图的构建

164 (b) 相图的解析

165 5C.3 蒸馏

166 (a) 简单蒸馏和分馏

166 (b) 恒沸混合物

167 (c) 完全不互溶液体

167 5C.4 液-液相图

167 (a) 相分离

168 (b) 临界会溶温度

170 (c) 部分互溶液体的蒸馏

171 概念清单

171 公式清单

172 专题5D 双组分系统的相图：固体

172 5D.1 低共熔混合物

173 50.2 反应系统

173 5D.3 不相合熔化

174 概念清单

175 专题 5E 三组分系统的相图

175 5E.1 三角形相图

176 5E2 三组分系统

176 (a) 部分互溶液体

177 (b) 三组分固体

177 概念清单

178 专题 5F 活度

178 5F.1 溶剂的活度

179 5F.2 溶质的活度

179 \_\_\_\_ (a) 理想稀溶液

179 (b) 真实溶液

180 (c) 以质量摩尔浓度表示的活度

180 5F.3 正规溶液的活度

181 5F.4 离子的活度

181 (a) 平均活度系数

182 (b) 德拜-休克尔极限定律

183 (c) 极限定律的扩展

184 概念清单

185 公式清单

# 197 主题6 化学平衡

199 专题 6A 平衡常数

199 6A.1 吉布斯能最小值

199 (a) 反应的吉布斯能

200 (b) 放能反应和吸能反应

200 6A.2 平衡的描述

200 (a) 完美气体反应平衡

201 (b) 反应的一般情况

204 (c) 平衡常数之间的关系

204 (d) 平衡常数的分子解释

205 概念清单

205 公式清单

206 专题 6B 条件对平衡的影响

206 68.1 压力的影响

207 6B.2 温度的影响

207 (a) 范特霍夫方程

209 (b) 不同温度时的 K 值

209 概念清单

209 公式清单

210 专题6C 化学电池

210 6C.1 半反应及电极

211 6C.2 电池的种类

211 (a) 液接电势

212 (b) 电池的书写

212 6C.3 电池电势

212 (a) 能斯特方程

214 (b) 平衡时的电池

215 6C.4 热力学函数的测量

216 概念清单

216 公式清单

217 专题6D 电极电势

217 6D.1 标准电势

218 (a) 测量过程

219 (b) 测量值的组合

219 6D.2 标准电势的应用

219 (a) 电化学序列

220 (b) 活度系数的测量

220 (c) 平衡常数的测量

221 概念清单

221 公式清单

# 229 主题 7 量子理论

231 专题7A 量子力学的起源

231 7A.1 能量电子化

231 (a) 黑体辐射

234 (b) 热容

235 (c) 原子光谱和分子光谱

236 7A.2 波粒二象性

236 (a) 电磁辐射的粒子特征

# 目录

238 (b) 粒子的波动性

239 概念清单

239 公式清单

240 专题7B 波函数

240 7B.1 薛定谔方程

241 7B.2 玻恩解释

242 (a) 归一化

243 (b) 波函数的约束条件

244 (c) 置子化

244 概念清单

244 公式清单

245 专题7C 算符和可观测量

245 7C.1 算符

245 (a) 本征方程

246 (b) 算符的构建

247 (c) 厄米算符

248 (d) 正交性

249 7C.2 叠加和期望值

251 7C.3 不确定原理

253 7C.4 量子力学假设

254 概念清单

254 公式清单

255 专题7D 平动运动

255 7D.1 一维自由运动

256 7D.2 一维受限运动

257 (a) 合格解

258 (b) 波函数的性质

258 (c) 能量的性质

259 7D.3 二维和多维受限运动

260 (a) 能级和波函数

261 (b) 简井

262 7D.4 隧穿

265 概念清单

265 公式清单

266 专题7E 振动运动

266 7E.1 谐振子

267 (a) 能级

268 (b) 波函数

270 7E.2 谐振子的性质

270 (a) 平均值

271 (b) 随空

272 概念清单

272 公式清单

273 专题 7F 转动运动

273 7F.1 二维转动

274 (a) 静定等方程的解

275 (b) 角动量的量子化

277 7F.2 三维转动

277 (a) 波函数和能级

279 (b) 角动量

279 (c) 矢星模型

281 概念清单

281 公式清单

# 293 主题 8 原子结构和原子光谱

294 专题8A 类氢原子

294 8A.1 类氢原子的结构

294 (a) 变量分离

295 (b) 径向解

297 8A.2 原子轨道及其能量

297 (a) 轨道的明确

297 (b) 能极

298 (c) 电离能

299 (d)壳层与亚层

299 (e)s轨道

301 (f) 径向分布函数

302 (g) p 轨道

303 (h)d轨道

303 概念清单

304 公式清单

305 专题 8B 多电子原子

305 8B.1 轨道近似

306 8B.2 泡利不相容原理

306 (a) 自旋

307 (b) 泡利原理

309 8B.3 构造原理

309 (a)钻穿和屏蔽

310 (b) 洪特规则

312 (c) 原子半径和离子半径

313 (d) 电离能和电子亲和势

314 8B.4 自洽场轨道

315 概念清单

315 公式清单

316 专题8C 原子光谱

316 8C.1 类氢原子的光谱

317 8C.2 多电子原子的光谱

317 (a) 单重态项和三重态项

318 (b) 自旋-轨道耦合

321 (c) 谱项符号

324 (d) 洪特规则

324 (e) 选律

325 概念清单

325 公式清单

# 331 主题 9 分子结构

333 引言 玻恩-奥本海默近似

334 专题9A 价键理论

334 9A.1 双原子分子

336 9A.2 共振

336 9A.3 多原子分子

337 (a) 激发

337 (b) 杂化

340 概念清单

340 公式清单

341 专题9B 分子轨道理论：氢分子离子

341 9B.1 原子轨道的线性组合

341 (a) 线性组合的构建

342 (b) 成键轨道

344 (c) 反键轨道

345 9B.2 轨道符号

346 概念清单

346 公式清单

347 专题9G 分子轨道理论：同核双原子分子

347 9C.1 电子组态

347 (a) $\sigma$ 轨道与 $\pi$ 轨道

349 (b) 重叠积分

350 (c) 第二周期双原子分子

352 9C.2 光电子能谱

353 概念清单

353 公式清单

354 专题9D 分子轨道理论：异核双原子分子

354 9D.1 极性键与电负性

355 9D.2 变分原理

356 (a) 变分法处理的一般过程

358 (b) 解的特征

359 概念清单

360 公式清单

361 专题9E 分子轨道理论：多原子分子

361 9E.1 休克尔近似

362 (a) 方法简介

362 (b) 方法的矩阵形式

365 9E.2 应用

365 (a) $\pi$ 电子结合能

366 (b) 芳烃稳定性

367 9E.3 计算化学

368 (a) 半经验和从头算方法

369 (b) 密度泛函理论

369 (c) 图形表示

370 概念清单

370 公式清单

# 377 主题 10 分子对称性

378 专题 10A 形状和对称性

378 10A.1 对称操作和对称元素

380 10A.2 分子的对称性分类

381 (a) C,群、C,群和C,群

382 (b) $C_{n}$ 群、 $C_{m}$ 群和 $C_{nh}$ 群

382 (c) $D_{n}$ 群、 $D_{nh}$ 群和 $D_{nd}$ 群

383 (d) s.群

383 (a)立方体群

383 (1) 全旋转群

# 目录

384 10A.3 对称性的一些直接推论

384 (a)极性

384 (b) 手性

385 概念清单

385 对称操作和对称元素清单

386 专题 10B 群论

386 10B.1 群论基础

387 10B.2 矩阵表示

388 (a) 操作的表示

388 (b)群的表示

389 (c) 不可约表示

389 (d) 特征标

390 10B.3 特征标表

391 (a) 原子轨道的对称种类

392 (b) 轨道线性组合的对称种类

393 (c) 特征标表和简并度

394 概念清单

394 公式清单

395 专题 10C 对称性的应用

395 10C.1 消失积分

396 (a) 函数积的积分

397 (b) 表示的约化

398 10C2 在分子轨道理论中的应用

398 (a) 轨道重叠

398 (b) 对称性匹配线性组合

399 10C.3 选律

400 概念清单

400 公式清单

# 405 主题 11 分子光谱

407 专题 11A 分子光谱的一般特征

408 11A.1 辐射的吸收和发射

408 (a) 受激和自发辐射过程

409 (b) 选律与跃迁矩

409 (c) 比尔 - 朗伯定律

411 11A.2 光谱线宽

411 (a) 多普勒展览

412 (b)寿命展宽

413 11A.3 实验技术

413 (a) 辐射源

414 (b) 光谱分析

415 (c) 检测器

416 (d) 光谱仪的例子

416 概念清单

417 公式清单

418 专题 11B 转动光谱

418 11B.1 转动能级

419 (a)球形转子

420 (b) 对称转子

421 (c) 线形转子

422 (d) 离心形变

422 11B.2 微波光谱

422 (a) 选律

423 (b) 微波光谱的形状

424 11B3 转动拉曼光谱

426 11B.4 核统计和转动状态

428 概念清单

428 公式清单

429 专题11C 双原子分子的振动光谱

429 11C.1 振动运动

430 11C.2 红外光谱

431 11C.3 非谐性

431 (a) 能级的收敛

432 (b) Birge-Sponer图

433 11C.4 振动-转动光谱

433 (a) 光谱分支

434 (b) 组合差

435 11C.5 振动拉曼光谱

436 概念清单

437 公式清单

438 专题11D 多原子分子的振动光谱

438 11D.1 简正模式

439 11D.2 红外吸收光谱

441 11D.3 振动拉曼光谱

441 概念清单

442 公式清单

443 专题 11E 振动光谱的对称性分析

443 11E.1 简正模式的对称性分类

445 11E.2 振动波函数的对称性

445 (a) 简正模式的红外活性

445 (b) 简正模式的拉曼活性

446 (c) 排除规则的对称性基础

446 概念清单

447 专题 11F 电子光谱

447 11F.1 双原子分子

447 (a) 谱项符号

450 (b) 选择

450 (c) 振动精细结构

453 (d) 转动精细结构

454 11F.2 多原子分子

454 (a) d 金属配合物

455 (b) $\pi^{*} - \pi$ 和 $\pi^{*} - n$ 跃迁

456 概念清单

457 公式清单

458 专题 11G 激发态衰变

458 11G.1 荧光和磷光

460 11G.2 解离和预解离

461 11G.3 激光

462 概念清单

# 475 主题 12 磁共振

477 专题 12A 基本原理

477 12A.1 核磁共振

477 (a) 磁场中原子核的能量

479 (b) NMR 谱仪

480 12A.2 电子顺磁共振

480 (a) 磁场中电子的能量

481 (b) EPR 谱仪

482 概念清单

482 公式清单

483 专题 12B NMR 谱图的特点

483 12B.1 化学位移

485 12B.2 屏蔽常数的来源

485 (a) 局部贡献

486 (b) 邻基贡献

487 (c) 溶剂贡献

487 12B.3 精细结构

488 (a) 谱图的外观

490 (b)耦合常数的大小

491 (c) 自旋 - 自旋耦合的来源

492 (d) 等价核

493 (e) 强耦合核

494 12B.4 交换过程

495 12B.5 固体 NMR

496 概念清单

496 公式清单

497 专题 12C 核磁共振中的脉冲技术

497 12C.1 磁化矢量

498 (a) 射频场的影响

499 (b) 时域和频域信号

501 12C.2 自旋弛豫

501 (a) 弛豫机制

502 (b) $T_{1}$ 和 $T_{2}$ 的测量

503 12C.3 自旋去耦

504 12C.4 核 Overhauser 效应

506 概念清单

506 公式清单

507 专题 12D 电子顺磁共振

507 12D.1 g值

508 12D.2 超精细结构

508 (a) 核自旋的影响

509 (b) McConnell 方程

510 (c) 超精细相互作用的起源

511 概念清单

511 公式清单

# 519 主题 13 统计热力学

521 专题 13A 玻耳兹曼分布

521 13A.1 构型与权重

521 (a) 瞬态构型

522 (b) 最概然分布

524 (c) 常数的值

# 目录

525 13A.2 状态的相对布局

525 概念清单

526 公式清单

527 专题13B 分子配分函数

527 13B.1 配分函数的含义

529 13B.2 配分函数的计算

529 (a) 平动配分函数

530 (b) 转动配分函数

534 (c) 振动配分函数

535 (d) 电子配分函数

536 概念清单

536 公式清单

537 专题 13C 分子能量

537 13C.1 基本公式

538 13C.2 各种基本运动模式的贡献

538 (a) 平动贡献

538 (b) 转动贡献

539 (c) 振动贡献

540 (d) 电子贡献

540 (e) 自旋贡献

541 概念清单

541 公式清单

542 专题 13D 正则系综

542 13D.1 系综的概念

543 (a) 绝对优势构型

543 (b) 与最概然分布的偏离

544 13D.2 系统的平均能量

544 13D.3 再论独立分子

545 13D.4 能量随体积的变化

546 概念清单

546 公式清单

547 专题 13E 内能和熵

547 13E.1 内能

547 (a) 内能的计算

548 (b) 热容

549 13E.2 熔

549 (a) 离和配分函数

550 (b) 平动贡献

551 (c) 转动贡献

552 (d) 振动贡献

552 (e) 残余熵

553 概念清单

554 公式清单

555 专题 13F 辅助函数

555 13F.1 推导

557 13F.2 平衡常数

557 (a) K 和配分函数之间的关系

558 (b) 解离平衡

559 (c) 对平衡常数的贡献

560 概念清单

560 公式清单

# 569 主题 14 分子相互作用

571 专题 14A 分子的电性质

571 14A.1 电偶极矩

573 14A.2 极化率

574 14A.3 极化强度

575 (a) 极化强度与频率的关系

576 (b) 摩尔极化强度

578 概念清单

578 公式清单

579 专题 14B 分子间的相互作用

579 14B.1 偶极相互作用

579 (a) 电荷 - 偶极相互作用

580 (b) 偶极 - 偶极相互作用

582 (c)偶极-诱导偶极相互作用

583 (d) 诱导偶极 - 诱导偶极相互作用

584 14B.2 氢键

585 14B.3 总相互作用

587 概念清单

587 公式清单

588 专题14C 液体

588 14C.1 液体中的分子相互作用

588 (a) 径向分布函数

589 (b) $g(r)$ 的计算

590 (c) 液体的热力学性质

# 目录

591 14C.2 液-气界面

591 (a) 表面张力

592 (b) 曲面

593 (c) 毛细作用

594 14C.3 表面膜

594 (a) 表面压力

595 (b) 表面层热力学

597 14C.4 凝结

597 概念清单

598 公式清单

599 专题 14D 大分子

599 14D.1 平均摩尔质量

600 14D.2 结构的不同层次

601 14D.3 无规线团

601 (a) 尺寸的度量

604 (b) 受限的链

604 (c) 部分刚性线团

605 14D.4 力学性能

605 (a) 构象熵

605 (b) 弹性体

606 14D.5 热性质

607 概念清单

608 公式清单

609 专题 14E 自组装

609 14E.1 胶体

609 (a) 分类和制备

610 (b) 结构和稳定性

610 (c) 双电层

612 14E.2 胶束和生物膜

612 (a)疏水相互作用

613 (b) 胶束的形成

615 (c) 双分子层、囊泡和膜

616 概念清单

616 公式清单

625 主题 15 固体

627 专题 15A 晶体结构

627 15A.1 周期性品格

629 15A.2 晶面的识别

629 (a) 米勒指数

630 (b) 柜邻晶面间距

631 概念清单

631 公式清单

632 专题 15B 衍射技术

632 15B.1 X射线晶体学

632 (a)×射线衍射

634 (b) 布拉格定律

634 (c) 散射因子

635 (d) 电子密度

638 (e) 结构的确定

639 15B.2 中子和电子衍射

641 概念清单

641 公式清单

642 专题 15C 固体中的键合

642 15C.1 金属

642 (a) 紧密堆积

644 (b) 金属的电子结构

646 150.2 离子固体

646 (a) 结构

647 (b) 能量学

649 15C.3 共价固体和分子固体

651 概念清单

651 公式清单

652 专题 15D 固体的力学性质

653 概念清单

654 公式清单

655 专题 15E 固体的电学性质

655 15E.1 金属导体

656 15E.2 绝缘体和半导体

658 15E.3 超导体

659 概念清单

659 公式清单

# 目录

660 专题 15F 固体的磁学性质

660 15F.1 磁化率

661 15F.2 永久磁矩和诱导磁矩

662 15F.3 超导体的磁学性质

663 概念清单

663 公式清单

664 专题 15G 固体的光学性质

664 15G.1 激子

665 15G.2 金属和半导体

665 (a) 光吸收

666 (b) 发光二极管和二极管激光器

666 15G.3 非线性光学现象

667 概念清单

# 675 主题 16 运动中的分子

676 专题 16A 完美气体的输运性质

676 16A.1 唯象方程

678 16A.2 输运参数

679 (a) 扩散系数

680 (b) 导热系数

681 (c)黏度

682 (d) 溢流

683 概念清单

683 公式清单

684 专题 16B 液体中的运动

684 16B.1 实验结果

684 (a) 液体黏度

685 (b)电解质溶液

686 16B.2 离子迁移率

686 (a)漂移速率

688 (b) 迁移率和电导率

689 (c) 爱国斯坦关系式

690 概念清单

690 公式清单

691 专题 16C 扩散

691 16C.1 热力学观点

693 16C.2 扩散方程

693 (a) 简单扩散

694 (b)伴有对流的扩散

695 (c) 扩散方程的解

696 16C.3 统计学观点

698 概念清单

698 公式清单

# 703 主题 17 化学动力学

705 专题 17A 化学反应速率

705 17A.1 反应进程监测

705 (a)一般性原则

706 (b) 特殊技术

707 17A.2 反应速率

707 (a) 速率定义

708 (b) 速率方程与速率常数

709 (c) 反应级数

709 (d) 速率方程的确定

711 概念清单

712 公式清单

713 专题 17B 积分速率方程

713 17B.1 零级反应

713 17B.2 一级反应

715 17B.3 二级反应

718 概念清单

718 公式清单

719 专题 17C 趋近平衡的反应

719 17C.1 趋于平衡的一级反应

720 17C.2 弛豫方法

721 概念清单

722 公式清单

723 专题17D 阿仑尼乌斯公式

723 17D.1 温度对反应速率的影响

724 17D.2 阿仑尼乌斯参数的诠释

725 (a) 初探反应的能量需求

726 (b)催化剂对活化能的影响

726 概念清单

727 公式清单

728 专题 17E 反应机理

728 17E.1 基元反应

729 17E.2 连续基元反应

730 17E.3 稳态近似

731 17E.4 速率控制步骤

732 17E.5 预平衡

733 17E.6 反应的动力学控制和热力学控制

734 概念清单

734 公式清单

735 专题 17F 反应机理示例

735 17F.1 单分子反应

736 17F.2 聚合反应动力学

737 (a) 逐步聚合

738 (b) 链聚合

739 17F.3 酶催化反应

742 概念清单

743 公式清单

744 专题 17G 光化学

744 17G.1 光化学过程

745 17G.2 初级量子产率

746 17G.3 激发单重态的衰变机制

747 17G.4 猝灭

748 17G.5 共振能量转移

750 概念清单

750 公式清单

# 759 主题 18 反应动态学

761 专题 18A 碰撞理论

761 18A.1 反应性遭遇

762 (a) 气相中的碰撞速率

762 (b) 能量要求

764 (c) 空间要求

766 18A.2 RRK 模型

766 概念清单

766 公式清单

767 专题 18B 扩散控制的反应

767 18B.1 溶液中的反应

767 (a) 反应类型

768 (b) 扩散与反应

769 18B.2 物料平衡方程

769 (a) 方程的形式

769 (b) 方程的解

770 概念清单

771 公式清单

772 专题 18C 过渡态理论

772 18C.1 艾林方程

772 (a) 方程的形式

773 (b) 活化络合物的分解速率

773 (c) 活化络合物的浓度

774 (d) 速率系数

775 18C.2 热力学分析

775 (a) 活化参数

776 (b) 离子间的反应

778 18C.3 动力学同位素效应

779 概念清单

780 公式清单

781 专题 180 分子碰撞动态学

781 18D.1 分子束

781 (a) 技术

782 (b) 实验结果

783 18D.2 反应碰撞

784 (a) 反应碰撞检测

784 (b) 态 - 态反应动态学

785 18D.3 势能面

786 18D.4 一些实验和计算结果

786 (a) 进攻和分离的方向

787 (b) 吸引面和排斥面

788 (c) 量子力学敏射理论

789 概念清单

789 公式清单

790 专题 18E 均相系统中的电子转移

790 18E.1 速率方程

791 18E.2 电子隧穿作用

792 18E.3 速率系数

793 18E.4 理论的实验验证

794 概念清单

794 公式清单

# 目录

# 801 主题 19 固体表面上的过程

803 专题 19A 固体表面简介

803 19A.1 表面生长

804 19A.2 物理吸附和化学吸附

805 19A.3 实验技术

806 (a)显微技术

807 (b) 离子化技术

808 (c) 衍射技术

809 (d) 吸附和脱附程度及速率的测定

810 概念清单

810 公式清单

811 专题 19B 吸附和脱附

811 198.1 吸附等温式

811 (a) Langmuir 等温式

813 (b) 等量吸附焓

814 (c)BET等温式

816 (d) Temkin 等温式和 Freundlich 等温式

816 19B.2 吸附和脱附速率

816 (a) 前驱状态

817 (b) 分子水平的吸附和脱附

818 (c) 表面上的迁移性

818 概念清单

819 公式清单

820 专题 19C 多相催化

820 19C.1 多相催化机理

820 (a) 单分子反应

821 (b) Langmuir-Hinshelwood 机理

821 (c) Eley-Rideal 机理

822 19C.2 表面上的催化活性

823 概念清单

823 公式清单

824 专题 19D 电极上的过程

824 19D.1 电极-溶液界面

825 19D.2 电极上的电流密度

825 (a) Butler-Volmer方程

828 (b) Tafel 曲线

829 19D.3 伏安法

831 19D.4 电解

832 19D.5 工作中的原电池

833 概念清单

833 公式清单

# 839 资源部分

840 1. 常用积分

841 2. 单位

842 3. 数据

873 4. 特征标表